Hello.
Bonjour.
Today, according to the United Nations Food and Agricultural
Aujourd'hui, selon l'Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture,
Organization, about 1/3 of all food produced for human consumption is lost or
1/3 de tous les aliments produits pour la consommation humaine sont perdus ou gaspillés.
wasted. At the same time almost 800 million people in the world haven't
Dans le même temps, près de 800 millions de personnes dans le monde n'ont pas
got enough food to lead a healthy active life. According to current
assez de nourriture pour mener une vie saine et active. Selon les estimations actuelles,
estimates the human population will grow from 7.2 billion today to 9 billion in
la population humaine passera de 7,2 milliards aujourd'hui à 9 milliards en 2040.
2040. And this increasing population will need to be fed.
Et cette population croissante devra être nourrie.
200 years ago British economist Thomas Malthus had predicted that
Il y a 200 ans, l'économiste britannique Thomas Malthus avait prédit que
population growth would be limited by our ability to produce enough food.
la croissance de la population serait limitée par notre capacité à produire suffisamment de nourriture.
This prediction turned out to be partially wrong so far due to the
Cette prédiction se révéla être partiellement fausse jusqu'à présent en raison de
invention of chemical fertilizers and a variety of other technologies,
l'invention des engrais chimiques et d'une variété d'autres technologies
which allow to radically increase agricultural yield. However,
qui permettent d'augmenter radicalement le rendement agricole. cependant,
the Malthusian challenge didn't go away completely.
le défi malthusien n'a pas complètement disparu.
And a global food security remains a challenge.
Et la sécurité alimentaire mondiale reste un défi.
However, this is only one side of the problem. Industrial era
Cependant, ceci est seulement un aspect du problème. Des pratiques
agriculture involving intensive use of pesticides and fertilizers
agricoles industrielles avec une utilisation intensive de pesticides et d'engrais
as well as deforestation have a severe impact on climate and the
ainsi que la déforestation, ont des graves répercussions sur le climat et
environment. The paradox is that these technologies, while they
l'environnement. Le paradoxe est que ces technologies alors même qu'elles
increase immediate agricultural output, also tend to jeopardize
augmentent la production agricole immédiate ont également tendance à compromettre
the future capacity to generate food.
la capacité future à générer des aliments.
Sustainable agriculture requires innovative solutions to improve
L'agriculture durable exige des solutions innovantes pour améliorer
efficacy while preserving the assets for future production, for example,
l'efficacité tout en préservant les actifs pour la production future, par exemple,
by minimizing loss of soils, loss of biodiversity or pollution of water
en minimisant la perte des sols, la perte de la biodiversité ou la pollution de l'eau
and air. Yet another important fact is that agriculture is the single
et de l'air. Un autre fait important est que l'agriculture est le
largest employer in the world, providing livelihoods for 40 %
plus grand employeur du monde, fournissant des moyens de subsistance à 40%
of today's global population. As a consequence, the link with economic
de la population mondiale d'aujourd'hui. En conséquence, le lien avec le développement
developmental poverty is obvious. In order to understand the influence
économique et la pauvreté est évident. Afin de comprendre l'influence
of technology in this field we need to explain the food value chain
de la technologie dans ce domaine, nous devons expliquer le cadre de référence
framework.
de la "chaîne de valeur alimentaire"
But before we get there, let me give you some important definitions.
Mais avant cela, permettez-moi de vous donner quelques définitions importantes.
Inadequate nutrition in general is called malnutrition.
Une nutrition inadéquate en général est appelé malnutrition.
It is a pervasive problem as around 40 % of the world's population is
Il s'agit dun problème omniprésent puisque près de 40% de la population mondiale
malnourished in one way or another.
souffre de malnutrition, d'une manière ou d'une autre.
Ending malnutrition is our sustainable goal #2.
Mettre fin à la malnutrition est notre objectif durable # 2.
Malnutrition comes in 3 different manifestations.
La malnutrition se manifeste de 3 différentes manières .
First, we have undernourishment, which is insufficient access to
Tout d'abord, nous avons une sous-alimentation, qui est un accès insuffisant aux
calories and proteins. It is also called chronic hunger.
calories et aux protéines. elle est aussi appelée la faim chronique.
Effects of undernourishment include stunting and wasting in children.
L'effet de la sous-alimentation comprend le retard de croissance et l'émaciation chez les enfants.
Stunting is when children are shorter than they should be due to food
Le retard de croissance c'est quand les enfants sont trop petits pour leur âge en raison du manque
deprivation. Wasting is when the child's weight is too low for their
de nourriture. L'émaciation c'est lorsque le poids de l'enfant est trop bas pour
height.
sa taille.
The second manifestation is micronutrient deficiency.
La deuxième manifestation est la carence en micronutriments.
Which is sometimes called hidden hunger.
Ce qui est parfois appelé la faim cachée.
It is a condition arising when calories and proteins may be sufficient, but where
Il s'agit d'une condition où les calories et les protéines peuvent être suffisantes, mais où
essential micronutrients, such as vitamin A, Iron or Iodine
les micronutriments essentiels, tels que la vitamine A, le fer ou l'iode
are missing.
sont manquants.
Finally, obesity is a condition affecting not only the rich countries,
Enfin, l'obésité est une maladie qui affecte non-seulement les pays riches,
but also increasingly people in developing countries as a
mais aussi de plus en plus des gens dans les pays en développement en raison
consequence of the poor moving to urban areas and adopting more
du déplacement des pauvres vers les zones urbaines et à l'adoption d'un
sedentary lifestyles.
mode de vie sédentaire.
Now, let us look in more details at the food value chain, in order to
Maintenant, regardons plus en détail la chaîne de valeur de la nourriture afin de
understand where technologies could be put to use for reducing
comprendre où les technologies pourraient être mises à profit pour réduire
malnutrition.
la Malnutrition.
The value chain is shown here. It starts at the bottom with producers,
La chaîne de valeur est montré ici. Elle commence en bas avec les producteurs
who can be farmers or grow crops, or cattle. Or fishermen who exploit
qui peuvent être agriculteurs ou cultivateur de plantes, ou éleveurs de bovins, ou encore pêcheurs qui exploitent
the sea or lakes. These producers need inputs such as tools,
la mer ou les lacs. Ces producteurs ont besoin d'intrants tels que les outils,
machinery, fertilizers, and seeds to be able to grow their product.
machines, des engrais et des semences pour être en mesure de faire gérer leur produit.
For example, recent technologies have allowed to make seeds resistant
Par exemple, les technologies récentes ont permis de rendre les semences résistantes
to pests or drought. Which is a great advantage in an industry
aux parasites ou à la sécheresse. Ce qui est un grand avantage dans une industrie
that is very exposed to such threats. However, the cost of those seeds
qui est très exposée à de telles menaces. Cependant, le coût de ces semences
is also a growing financial burden for small farmers who have no real
est aussi un fardeau financier croissant pour les petits agriculteurs qui n'ont
alternative, but to purchase them annually. There are, of course,
d'autre choix que de les acheter chaque année. Il y a bien sûr des
legitimate ethical concerns about genetic manipulation of crops
préoccupations éthiques légitimes concernant la manipulation génétique des cultures
or cattle, which we don't want to discuss here.
ou du bétail, dont nous ne voulons pas discuter ici.
As I have mentioned, fertilizers, and pesticides have had a huge
Comme je l'ai mentionné, les engrais et les pesticides ont eu un énorme
effect on the productivity. And have been a cornerstone of the green
effet sur la productivité. et représentent la la pierre angulaire
revolution in the 20th century. Unfortunately, these technologies
de la révolution verte pendant le 20e siècle. Malheureusement, ces technologies
also come with a downside. Which is their negative impact on
ont aussi leur inconvénient qui est leur impact négatif sur
ecosystems and biodiversity. For example, through the increasing
les écosystèmes et la biodiversité. Par exemple, par une utilisation croissante
use of Nitrogen fertilizer, Nitrous Oxide, which is a greenhouse gas that is
d'engrais azotés, l'oxyde nitreux, qui est un gaz à effet de serre, est
released and contributes heavily to global warming.
relâché dans l'athmosphère et contribue fortement au réchauffement climatique.
Producers use a variety of other important technologies, such as
Les producteurs utilisent une variété d'autres technologies importantes telles que
harvesting machines, and irrigation technologies. We will discuss one of
les machines d'exploitation, et les technologies d'irrigation. Nous allons discuter de l'une de
these later in this video.
ces dernières plus tard dans cette vidéo.
Yet, another domain is related to veterinarian technology such as
Il y a encore un autre domaine qui est lié à la technologie vétérinaire tels que
vaccines and various drugs which are also very important to maintain the
les vaccins et les divers médicaments, qui sont également très important pour maintenir le
livestock healthy and productive.
bétail sain et productif.
The next step is aggregation. According United Nations, there are
La prochaine étape est l'agrégation. Selon l'ONU, il y a
500 million small farms worldwide. Which provide up to 80% of the food
500 millions de petites exploitations dans le monde entier. Qui produisent jusqu'à 80% de la nourriture
consumed in a large part of the developing world.
consommée dans une grande partie du monde en développement.
The produce of those small farms is either consumed directly, or
La production de ces petites exploitations est soit consommée directement, soit
sold on markets or to aggregators.
vendue sur les marchés, ou à des agrégateurs.
The high fragmentation and dispersion of small holder producers makes the
La fragmentation élevée et la dispersion de ces petits producteurs
aggregation step especially challenging in developing countries.
rend l'étape de l'agrégation particulièrement difficile dans les pays en développement.
The aggregation function can be taken on by producer groups such as
La fonction d'agrégation peut être prise en charge par les groupes de producteurs tels
cooperatives, by intermediaries specialized in aggregation, or by
que les coopératives, par des intermédiaires spécialisés dans l'agrégation, ou par
food processors themselves. At this stage technologies related to
les transformateurs d'aliments eux-mêmes. Pour cette étape, les technologies liées à
adequately packaging, transporting and storing the food are especially
l'emballage, au transport et au stockage adéquats sont particulièrement
important.
importantes.
Processors are involved in both the preparation of fresh food as well as
Les transformateurs sont impliqués à la fois dans la préparation des aliments frais, ainsi que
prepared food. Such food processing is composed of a variety of companies, which
la nourriture préparée. La transformation des aliments se compose d'une variété d'entreprises
process products at different stages. For example, slaughtering
fournissant des activités à différents stades. Par exemple, l'abattage
and meat processing, fruit and vegetable preservation, grain and
et la transformation de la viande, la conservation des fruits et légumes conservés,
oil seed milling, seafood product preparation, sugar and confectionary
mouture de grains, la préparation de produits de la mer, la fabrication
bakery, dairy and other food product manufacturing.
de pâtisserie & confiserie, la fabrication de produits laitiers etc.
Each of these will use specific technologies, such as milling
Chacun d'entre eux utilisera des technologies spécifiques,
machines, cooking ovens, presses and so forth.
comme des moulins, des fours de cuisson, des presses, etc.
For food processors, food quality is crucial and any failure in these
Pour les transformateurs de nourriture, la qualité des aliments est cruciale et tout échec
regards will have severe consequences.
sur ce point de vue aura de graves conséquences.
There's a variety of technologies which allow to assess food quality
Il y a une variété de technologies qui permettent d'évaluer la qualité des aliments
and monitor safety all along the complete value chain.
et surveiller la sécurité tout au long de la chaîne de valeur complète.
Food preservation methods and technologies are also very important
Les méthodes et technologies de conservation alimentaires sont également très importantes
for processors. These sometimes involve chemical compounds which may
pour les processeurs. Ceux-ci impliquent parfois des composés chimiques qui peuvent
have a negative impact on consumer health.
avoir un impact négatif sur la santé des consommateurs.
Sustainable product packaging is a challenge which is intimately
L'emballage durable du produit est un défi qui est intimement
connected to the generation of waste and product conservation, of course.
relié à la production de déchets et de produits de conservation bien sûr.
The level of food waste in this processing step is more than 30%
Le niveau des déchets alimentaires dans cette étape de traitement est supérieure à 30%
and thus any new technology which can reduce it is essential.
et donc toute nouvelle technologie qui peut réduire ces déchêts essentielle.
Distribution is usually assured by wholesalers and retailers.
La distribution est généralement assurée par les grossistes et les détaillants.
This is a highly competitive industry in both mature and
Ceci est une industrie hautement compétitive à la fois dans les pays
developing markets.
en développement et industrialisés.
Quality, especially of fresh food, plays a key role in consumer choice.
La qualité, en particulier dans les aliments frais, joue un rôle clé dans le choix du consommateur.
Distributors are thus extremely sensitive to this aspect of quality
Les distributeurs sont donc extrêmement sensibles à l'aspect et à la qualité
and the look of the product.
des les produits.
Stock management solutions and technologies are especially
Les solutions et technologies de gestion des stocks sont particulièrement
important here, in order to minimize surplus or out of stock situations.
importantes ici, afin de minimiser l'excédent ou la rupture de stock.
For example, active product labels based on regular frequency
Par exemple, les étiquettes de produits actifs, basées sur une identification
identification or simply barcodes are of key importance.
par radiofréquences, ou simplement basées sur les codes-barres, sont d'une importance capitale.
Not only for stock management, but also for product traceability.
Non seulement pour la gestion des stocks, mais aussi pour la traçabilité des produits.
Packaging is also of utmost importance, as it has been shown
L'emballage est également d'une importance capitale car il a été démontré
to have a large influence on purchase decision by customers.
qu'il a une grande influence sur la décision d'achat par les consommateurs.
Unfortunately, packaging is also a great contributor to the waste
Malheureusement, l'emballage est également un grand contributeur à la génération des déchets
generation, which brings us back to the sustainability and environmental
ce qui nous ramène à la durabilité et l'environnement qui sont
issues already mentioned. One should also mention some recent
des problèmes déjà mentionnés. Il convient également de mentionner quelques récents
technological progress whereby consumers can now order food through
progrès technologiques permettant aux consommateurs de commander de la nourriture
the internet. Some retailers are even considering drones for
par le biais d'Internet. Certains détaillants envisagent même de drones
for delivering the products to their customers.
pour la livraison des produits à leurs clients.
At the end of the day, we as consumers have a huge influence
En fin de compte, nous avons en tant que consommateurs, une énorme influence
on the whole chain. And our purchase decisions influence which technologies
sur l'ensemble de la chaîne. Et notre décision d'achat influence les technologies
can or cannot be proposed as the part of the value chain.
qui pourraient être proposées dans la chaîne de valeur.
Now that we have seen the food value chain, let us have a look at
Maintenant que nous avons vu la chaîne de valeur des aliments, regardons
how efficient it is currently at providing global access to food
dans quelle mesure elle est efficace pour fournir un accès mondial à la nourriture
for everyone.
pour tous.
Sadly, as we can see on this map, there's a great problem with global
Malheureusement, comme on peut le voir sur cette carte, il y a un grand problème mondial
malnutrition. Strangely, as it might appear, often times it is not
de malnutrition. Aussi étrange, que cela puisse paraître, il arrive souvent que
so much the quantity of food produced which is the problem, but
ce ne soit pas la quantité de nourriture produite qui soit le problème, mais
rather the access to it. Take, for example, the well-known link
plutôt l'accès. Prenons, par exemple, le lien bien connu
between war and famine. Conflict is a feature of many famines
entre la guerre et la famine. Le conflit est une caractéristique de nombreuses famines
worldwide. It prevents access to food and causes long term
à l'échelle mondiale. Il empêche l'accès à la nourriture et causes à long terme
devastation of vital agricultural assets.
la dévastation des actifs agricoles vitaux.
It is also quite evident from this map that there's a link between
Il est également tout à fait évident à partir de cette carte qu'il y a un lien entre
hunger and politics. Under dictatorial regimes the countries
la faim et la politique. Dans les régimes dictatoriaux, les pays
tend to fall into protracted hunger crises as a consequence of corruption,
ont tendance à tomber dans des crises de la faim prolongées en raison de la corruption,
lack of accountability, mismanagement and international isolation.
du manque de responsabilités, de la mauvaise gestion et l'isolement international.
It is today widely accepted that all contemporary famines are political.
Il est aujourd'hui largement admis que toutes les famines contemporaines sont politiques.
This, of course, shall not discourage us from trying to come up
Ceci, bien sûr, ne doit pas nous décourager d'essayer de trouver
with more efficient and more sustainable food and agriculture
des technologies alimentaires et agricoles plus efficaces et plus durables.
technologies. The good news is that undernourishment has fallen globally
La bonne nouvelle est que la sous- alimentation a diminué à l'échelle mondiale
in the last two decades. By contrast, however, micronutrient deficiency
dans les deux dernières décennies. Par contraste, cependant, les carences en micronutriments
has not fallen at all. Today about 2 billion people suffer from
n'ont pas diminué du tout. Aujourd'hui, environ 2 milliards de personnes souffrent de
micronutrient deficiency. As we can see, there's a great need for new
carences en micronutriments. Comme nous pouvons le voir, il y a un grand besoin de trouver
solutions to fight malnutrition while preserving the planet.
de nouvelles solutions pour lutter contre la malnutrition, tout en préservant la planète.
Let us look at one such innovative technology.
Penchons-nous sur l'une de ces technologies innovantes.
There is a project called Info 4 Dourou 2.0 which aims to help
Il y a un projet appelé Info4Dourou 2.0 qui vise à aider
small farmers to secure crops and improve irrigation in dry areas.
les petits agriculteurs à assurer la production et à améliorer l'irrigation dans les zones sèches.
The project involves measuring the soil humidity, temperature and other
Le projet consiste à mesurer l'humidité du sol, sa température et d'autres
climatic parameters. The technology then gives the farmer realtime information
paramètres climatiques. La technologie informe les agriculteurs en temps réel
via an alarm sent by text messaging concerning the need for irrigation.
via une alarme envoyé par messagerie texte sur la nécessité d'irriguer.
This helps to make sure that plants get water at the exact moment when
Cela permet de faire en sorte que les plantes reçoivent de l'eau au moment exact où
it's needed. The technology improves the chances of having a successful
celà est nécessaire. La technologie améliore les chances d'avoir une
harvest, which is vital for the farmer.
de récolte abondante, ce qui est vital pour l'agriculteur.
It provides also an important contribution to sustainable water
Elle fournit également une contribution importante à une utilisation durable
use, as it avoids useless watering.
de l'eau en évitant un arrosage inutile.
A series of successful experiments were conducted in Burkina Faso.
Une série d'expériences réussies ont été menées au Burkina Faso.
In one case, it was shown that the crop yield was improved by up to
Dans un cas, on a montré que le rendement de la culture a été amélioré jusqu'à
37%, while the water consumption was reduced by as much as 20%.
37%, tandis que la consommation d'eau a été réduite de près de 20%.
The system developed at EPFL's cooperation and development center
Le système, qui a été mis au point au Centre de Coopération et Développement de l'EPFL,
is solar powered and has a rugged design. It is intended as a solution
est de conception robuste et repose sur le solaire. Elle est une solution
for cooperatives and individual farms.
pour les coopératives et les exploitations individuelles.
Currently, the technology is being transferred to the local private sector.
À l'heure actuelle, la technologie est transférée au secteur privé local.
In particular, local manufacturing solutions will be implemented to
Des solutions de fabrication locales seront mises en œuvre pour
reduce costs and to provide sustainable access to the technology
réduire les coûts et fournir un accès durable à la technologie
for local producers.
pour les producteurs locaux.
We hope that you will now have plenty of new project ideas in
Nous espérons que vous allez maintenant avoir beaucoup de nouvelles idées de projets dans
this very important essential technology domain.
ce très important domaine de technologie essentielle.
Goodbye.
Au revoir.